



##启发与偏见
###大数与小数
* `小样本`容易出现极端结果，风险高达50%
> 统计学告诉我们，抛硬币正反两面的出现概率各为50%
>
> 但如果只丢两次，可能的结果：{正正、正反、反正、反反}，错误率为50%
>
> 因此，样本大小会影响观察结果，当我们听到专家的统计数据时应对其`样本大小`保持警惕
>
* `样本规模`应该由统计学方法计算得出，不应该靠直觉
* 对随机事件作出因果解释必然是错的（系统1非常擅长寻找事物间的`因果关系`，即便有时候根本不存在）
> 医院已经连续出生了3个男婴，下一个是男还是女，能找到其中的规律么？

###锚定效应
* 一旦你要考虑某个数字是否会成为一个估测问题的可能答案，这个数字就会产生`锚定效应`；`调整`就是刻意去寻找离开锚定数字的理由
> 珠穆朗玛峰峰顶上的沸点是多少？
>
> 你觉得人最长能活多少岁？
* `暗示`就是给你一个锚定（但这个数字必须靠谱）
> 北京住房均价5万一平，那上海呢？
>
> 你是否愿意花十元买一个奇异果？如果不愿意，那你愿意出价多少？
* `限量购买`就是一种锚定
> 限购时：我需要买这么多么？不限购：我为什么要多买这么多？系统1从哪个数字开始调整的？

###可得性启发
* 用实例呈现在脑中的轻松程度（可得性），来估测某一范畴的大小或事件的发生频率
> “近期很多飞机失事的报道，真不敢坐飞机了。”——这几起事件有改变飞机失事概率么？
>
> “连鹏菲都离婚了，我再也不相信爱情了。”——他俩离婚对社会离婚率有多大影响？
* 可得性启发会导致偏见，`可得性偏见`会影响我们对自己或他人的看法
> 在团队中，是不是很容易记住自己的功劳？在家庭中，是否会感觉自己的付出比对方要多？
>
> 去东南亚旅游安全么？
>
> 你是一个果断的人么？举几个例子。如果想不出来，是否觉得自己不够果断？这两者有关系么？

###情绪启发
* `情绪启发`就是用对事物的感觉来替代客观的评价，即将复杂问题（客观评价）变成简单问题（感觉如何）
> 情人眼里出西施
* `效用层叠`，比如一件小事经过媒体报道后立即被放大，甚至引起恐慌和大规模的政府行动
> 中风致死和意外事故致死，哪个数量更大？——前者是后者的2倍

###典型性启发
* 依据典型性做出预测：只关注描述与典型特征的相似性，而忽略基础比率和描述的准确性
> 如果一个人在地铁里阅读《纽约时报》，他更可能是博士还是没有大学文凭？地铁里两种人的基础比率如何？
> 
> “大学生汤姆对人冷淡且缺乏同情心”——你认为他更有可能是社会学还是数学系的学生？描述的可信度有多大？
* 用`贝叶斯定理`来约束直觉
	1. 使用合理的基础比率作判断
	2. 质疑对证据的分析
> 如果你相信明天下雨的概率是40%，就应该相信不会下雨的概率是60%

###逻辑与直觉
* `合取谬误`：通过直接比较，人们总认为两件事情的联合出现比只出现其中一件事的可能性更大，此时就出现了合取谬误。
> “琳达在学生时代就对社会歧视和社会公正问题较为关心，还参加了反核示威游行”，那么下面那个选项可能性更大？
> 
> 1. 琳达是银行出纳
> 1. 琳达是银行出纳，同时积极参与女权运动
>
> 靠直觉，我们一般会选2，但是2是1的子集，概率更小；
>
> 下面哪个可能性更大？
>
> 1. 马克长有头发
> 2. 马克长有金色的头发
>
> 这时你的逻辑会告诉你1的概率更大，描述2虽然更详细，但是直觉缺位，逻辑就起作用了
* `少即是多`：综合对比中，数量多的更有价值；单一评估中，数量少的有价值
> 综合对比：超市买东西，假设两种品牌的质量和价钱完全一样，你肯定选量大的包装
>
> 单一评估：如果12件1套的文物，最后存世的仅剩两件，现在毁掉其中一个，会不会让另外一个更值钱？
>
> 少即是多：本来一个手机值1000元，现在卖家再吐血赠送价值100元的礼品，你会不会觉得手机不值这个价？但是你得到的实际价值却是增加的。

###因果关系、基础比率、思维定势
* 因果关系 vs. 基础比率
> 一辆出租车肇事后逃逸，知道以下信息：
>
> 1. 85%的出租车是绿色的，15%是蓝色的
> 2. 目击证人确认是蓝色的，但证词可信度只有80%
>
> 肇事车是蓝色的概率是多少？
> 
> 普遍答案是80%，即忽略基础比率（因为人们很难从描述1中找到和肇事的因果关系），只考虑目击者因素；正确答案应该是41%（怎么算的？）
* `思维定势`：将对集体的看法投射到每一个成员身上；
> 我们把描述稍微换一下
>
> 1. 出租车造成的事故中，绿色的占85%
> 2. 同上
> 描述1内涵没变，但给你一个思维定势——绿车司机都不靠谱，而目击者说是蓝色，大脑陷入矛盾，两者只能取其一；但不管选哪个，与正确答案仍然有很大偏差。

* 思维定势的两个推论
	1. 我们容易赋予个人典型特征
	1. 情境能影响人的思考结果

###回归平均值
* 运动员的第一跳和第二跳之间并无因果关系，只是分布在平均值附近的随机值，即回归平均值（类似万有引力作用，拉回平均线）

###直觉性预测
* 人们无法区分（对未来的）预测与（对当前信息的）估测
	> 朱莉是一位大四的学生，她4岁就能流畅阅读，她现在的平均成绩是多少？
	>
	> 系统1是这样解决问题的：
	>
	> 1. 探寻证据与预测目标是否存在因果关系（现在的平均成绩跟从小就能流畅阅读有关系么？）
	> 2. 用相关规范来评估证据（流畅阅读是个什么水平？比能读要好，比一目十行要差，打80分吧）
	> 3. 替代与匹配（现在的平均成绩也是80分左右，或者再高一点）
	> 
	> 最后预测变成了估测

* 对直觉性预测的偏见进行修正
	> 假设大学生平均成绩为60分，那么多出来的20分（80-60）就是对“流畅阅读”这个证据的关联，但是证据和未来之间都起作用的共同因素占的百分比假设只有20%，那么她的平均成绩应该是：60+20*20%=64分（预测肯定会有偏差，但是这样不会偏离太多，因为这是基于基础比率做调整）
	>
	> 备注：所谓共同因素，就是都起作用的因素，假设小时候父母逼着读书，现在没人逼了，这就不是共同因素；如果天生就很聪明，这就是共同因素，除非长大后脑子受了损伤。


##过度自信与决策错误

###后见之明
* “知道”的错觉
	- “我早就知道会这样/我早有预感”——这是马后炮，如果想知道一个解释是否行得通，就对它做个测试，看它能否提前预测到事情的发生。  
	- 我们总想通过了解过去来预知未来，但是我们对过去的了解比自认为的要少。  
	- 很多发生过的重大事件中包含着众多抉择，这些抉择会诱导你夸大（某人）技能的作用并低估运气对终局的影响。而运气成分越多，从中能学到的越少。  
	- 你会不由自主的处理手头有限的信息，好像它们就是全部的事实，根据这些可得信息，你构建出最可能的故事，如果这个故事还不错，你就会相信它。

* `后见之明`的影响
	* 当一件不可预知的事情发生时，我们会立即调整自己的世界观以适应这种意外，一旦接受这种新的世界观，就无法回想起改变观点前的想法。“赢得比赛的球队确实要表现得更好一些......”，其实赛前两队旗鼓相当，我们根本无法预知哪一队会获胜，但是结果改变了我们的观点，我们现在会认为赢者更强大，并且能找出一堆理由来支持自己的观点。  
	* 受后见之明偏见的影响，观察者不是根据判断的过程是否合理来评估一个判断的好坏，而是以最终的结果作为评估标准。这样，好的决策如果产生坏的结果，我们就会责备决策者；如果产生好的结果，我们会认为理所应当，决策者也不会受到赞扬。  
	* 相反，那些不负责任的领导者也会因为一次冒险的成功，而被大家认为极富远见。

###未来不可预测
* 为什么不可预测？
	* 通过对大量专业股票经纪人的操作记录分析后发现，其准确率还比不上猴子扔飞镖，其实就是靠运气
	* 任何一件重大事件的发生都是很多因素共同作用的结果，基本上可以说就是运气

* 为什么专家总是很自信呢？
	* 认知错觉，类似视觉错觉（缪勒莱耶错觉）：即便你知道事实，但感觉还是会欺骗你。
	* 专业文化的支撑：当身边的人都和你持有相同的想法时，不论它有多么荒唐，你都很难动摇它；更何况在专业领域中。

###直觉判断 vs. 公式运算

**专家预测没有公式运算准确**

Paul Meehl在他的著作《临床与统计的预测：理论分析与事实回顾》（《Clinical vs. Statistical Prediction: A Theoretical Analysis and a Review of the Evidence》）中表述通过大量实验得出的结果：以经过训练的专业人士的主观印象为基础的“临床诊断” 没有 按照某种规则将一些分数或者评级结合在一起作出的“统计”预测准确，也就是说公式比专家预测更准确。
	
作者也给出一些例子：

* 经济学家Orley Ashenfelter通过天气特征等几个指标给出的公式能准确预测未来几年甚至几十年后的葡萄酒期货价格，与真实价格的相关系数超过0.9
* 阿普加医生通过对心率、呼吸、反应、肌肉强度和颜色5个变量及每项0-3分的打分统计方法能快速判断出新生婴儿的健康状况，减少新生儿夭折率，现在的医院都还在用这套方法。

**为什么专家的预测不如简单运算准确？**

* 专家试图变得聪明，总想跳出框框，在预测时会考虑将不同特征进行复杂的结合，这样会降低准确性。
* 人们对复杂信息的最终判断很难达成一致。即便是同一个医生，在不同环境下对同一个片子都可能做出不同的判断。不一致性会破坏预测的有效性。

**招聘方法**

作者给出了关于招聘合适人选的方法：

* 确定岗位的先决条件（比如：技能熟练程度、个性稳重程度、可靠性等），6个左右即可，每个打分1-5分
* 为每个条件列出一些问题来评估并打分，确保一项评估完了才评估下一项（避免光环效应）
* 根据打分汇总情况进行总体评估（事先想好评估方案）

###什么时候可以相信专家的直觉？

***什么是直觉***

赫伯特•西蒙的定义：“这个棋局已经给了我们提示，根据这个提示我们可以搜寻到大脑存储的信息，而这个信息就能给出答案。直觉只不过是人们的认知而已”  
我理解直觉类似条件反射，在熟悉的环境里，受到条件刺激后产生的不自主的判断

***如何培养直觉***

有规律的环境和长期的训练（类似象棋高手对棋局的直觉），反馈的质量的速度也很重要（反馈太慢或质量不高会使得较难积累出经验或认知）

***什么时候可以相信专家的直觉？***

环境足够规律，且能掌握这些规律（必须在这件事上足够专家，警惕专家技能的局限性）；另外，专家也会犯错且非常自信——因为他是专家，所以还是要小心。